---
title: 计算机网络常识1
data: 2021-06-01
categories:
- 计算机网络
tags:
- 计算机网络
---
1. ==主机==：计算机网络上任何一种能够连接网络的设备都被称为主机或者说端系统，比如手机、平板电脑、电视、游戏机、汽车等，随着 5G 的到来，将会有越来越多的终端设备接入网络。

2. ==通信链路==：通信链路是由物理链路（同轴电缆、光纤等）连接到一起组成的一种物理通路。
3. ==传输速率==：单位是 bit/s
用来度量不同链路从一个端系统到另一个端系统传输数据的速率。

4. ==分组==：当一台端系统向另外一台端系统发送数据时，通常会将数据进行分片，然后为每段加上首部字节，从而形成计算机网络的专业术语：分组。这些分组通过网络发送到端系统，然后再进行数据处理。

5. ==路由器==：它和链路层交换机一样，都是一种交换机，主要用于转发数据的目的。

6. ==路径==：一个分组所经历一系列通信链路和分组交换机称为通过这个网络的路径。

7. ==因特网服务商==：也叫 ISP，不是 lsp。这个好理解，就是网络运营商，移动、电信、联通。

8. ==网络协议==：网络协议是计算机网络中进行数据交换而建立的规则、标准或者约定。

9. ==IP==：网际协议，它规定了路由器和端系统之间发送和接收的分组格式。

10. ==TCP/IP协议簇==：不仅仅只有 TCP 协议和 IP 协议，而是以 TCP、IP 协议为主的一系列协议，比如 ICMP 协议、ARP 协议、UDP 协议、DNS 协议、SMTP 协议等。

11. ==分布式应用程序==：多个端系统之间相互交换数据的端系统被称为分布式应用程序。

12. ==套接字接口==：指的就是 socket 接口，
这个接口规定了端系统之间通过因特网进行数据交换的方式。

13. ==协议==：协议定义了两个以上通信实体之间交换报文格式和顺序所遵从的标准。

14. ==客户端==：在客户-服务器架构中扮演请求方的角色，通常是 PC，智能手机等端系统。

15. ==服务器==：在客户服务器架构中扮演服务方的角色通常是大型服务器集群扮演服务器角色。

16. ==转发表==：路由内部记录报文路径的映射关系的一种记录。

17. ==时延==：时延指的是一个报文或者分组从网络的一端传递到另一端所需要的时间，时延分类有发送时延、传播时延、处理时延、排队时延，总时延 = 发送时延+传播时延+处理时延+排队时延。

18. ==丢包==：在计算机网络中指的是分组出现丢失的现象。

19. ==吞吐量==：吞吐量在计算机网络中指的是单位时间内成功传输数据的数量。

20. ==报文==：通常指的是应用层的分组。

21. ==报文段==：通常把运输层的分组称为报文段。

22. ==数据报==：通常将网络层的分组称为数据报。

23. ==帧==：一般把链路层的分组称为帧。

24. ==客户-服务体系==：它是一种面向网络应用的体系结构。把系统中的不同端系统区分为客户和服务器两类，客户向服务器发出服务请求，由服务器完成所请求的服务，并把处理结果回送给客户。在客户-服务器体系结构中，有一个总是打开的主机称为 服务器(Server)，它提供来自于 客户(client) 的服务。我们最常见的服务器就是 Web 服务器，Web 服务器服务于来自 浏览器 的请求。

25. ==CIDR==：使用任意长度分割 IP 地址的网络标识和主机标识

26. ==P2P体系==：对等体系结构，相当于没有服务器了，大家都是客户机，每个客户既能发送请求，也能对请求作出响应。
27. ==IP地址==：IP地址就是网际协议地址在互联网中唯一标识主机的一种地址。
每一台入网的设备都会有一个 IP 地址，这个 IP 又分为内网 IP 和公网 IP。

28. ==端口号==：在同一台主机内，端口号用于标识不同应用程序进程。

29. ==URI==：它的全称是（Uniform Resource Identifier），
中文名称是统一资源标识符，使用它就能够唯一地标记互联网上资源。

30. ==URL==：它的全称是（Uniform Resource Locator），
中文名称是统一资源定位符，它实际上是 URI 的一个子集。

31. ==CDN==：CDN 的全称是Content Delivery Network，即内容分发网络，它应用了 HTTP 协议里的缓存和代理技术，代替源站响应客户端的请求。CDN 是构建在现有网络基础之上的网络，它依靠部署在各地的边缘服务器，通过中心平台的负载均衡、内容分发、调度等功能模块，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。

32. ==WAF==：WAF 是一种 应用程序防护系统，它是一种通过执行一系列针对 HTTP / HTTPS的安全策略来专门为 Web 应用提供保护的一款产品，它是应用层面的防火墙，专门检测 HTTP 流量，是防护 Web 应用的安全技术。

33. ==HTTP==：TCP/IP协议簇的一种，它是一个在计算机世界里专门在两点之间传输文字、图片、音频、视频等超文本数据的约定和规范。

34. ==Session==：Session 其实就是客户端会话的缓存，主要是为了弥补 HTTP 无状态的特性而设计的。服务器可以利用 Session 存储客户端在同一个会话期间的一些操作记录。当客户端请求服务端时，服务端会为这次请求开辟一块内存空间，这个对象便是 Session 对象，存储结构为 ConcurrentHashMap。

35. ==Cookie==：HTTP 协议中的 Cookie 包括 Web Cookie 和浏览器 Cookie，它是服务器发送到 Web 浏览器的一小块数据。服务器发送到浏览器的 Cookie，浏览器会进行存储，并与下一个请求一起发送到服务器。通常，它用于判断两个请求是否来自于同一个浏览器，例如用户保持登录状态。

36. ==DNS协议==：由于 IP 地址是计算机能够识别的地址，而我们人类不方便记忆这种地址，
所以为了方便人类的记忆，使用 DNS 协议，来把我们容易记忆的网络地址映射称为主机能够识
别的IP 地址。

37. ==SSH协议==：SSH 是一种建立在应用层上的安全加密协议。因为 TELNET 有一个非常明显的缺点，那就是在主机和远程主机的发送数据包的过程中是明文传输，未经任何安全加密，这样的后果是容易被互联网上不法分子嗅探到数据包来搞一些坏事，为了数据的安全性，我们一般使用 SSH 进行远程登录。

38. ==FTP协议==：文件传输协议，是应用层协议之一。FTP 协议包括两个组成部分，分为 FTP 服务器和 FTP 客户端。其中 FTP 服务器用来存储文件，用户可以使用 FTP 客户端通过 FTP 协议访问位于 FTP 服务器上的资源。FTP 协议传输效率很高，一般用来传输大文件。

39. ==三次握手==：TCP 连接的建立需要经过三个报文段的发送，这种连接的建立过程被
称为三次握手。

40. ==四次挥手==：TCP 断开链接需要经过四个报文段的发送，这种断开过程是四次挥手。

41. ==NAT协议==：网络地址转换协议，它指的是所有本地地址的主机在接入网络时，都会要在 NAT 路由器上将其转换成为全球 IP 地址，才能和其他主机进行通信。

42. ==以太网==：以太网是一种当今最普遍的局域网技术，它规定了物理层的连线、电子信号和 MAC 协议的内容。

43. ==VLAN==：虚拟局域网（VLAN）是一组逻辑上的设备和用户，这些设备和用户并不受物理位置的限制，可以根据功能、部门及应用等因素将它们组织起来，相互之间的通信就好像它们在同一个网段中一样，所以称为虚拟局域网。